<div dir="rtl">
<h1>دستور نحو</h1>

قبل اینکه شروع کنیم توجه تون رو به یک مثال دیگه جلب میکنم:
</div>

```c
#include <stdio.h>

int main(){
    //this is a single line comment
    /* 
    and this is
    a multiline comment    
    */
    int a = 5;
    printf("%d" , a);
    return 0;
}
```

<div dir ="rtl">
    در این قسمت تمرکز ما روی قوانین حاکم بر نحوه نوشتار کد به زبان سی هست.

همانطور که میبینید کد ما اول از با یک دستور پیش پردازدنده شروع میشود که وظیفه آن در دسترس قرار دادن کتابخانه `stdio.h` هست(همان کتابخانه ای که تابع printf در آن قرار داشت و کار مارا در گرفتن ورودی و نمایش خروجی راحت تر میکرد)

لازم به ذکر است که سی بسیار در بحث دستور نحو یا سینتکس سخت گیر است، پس حتما طبق استاندارد های تعیین شده کد های شما باید نوشته شود.

در قسمت بعد با تابع main روبه رو میشویم که نقطه شروع اجرای برنامه است.در واقع هر آنچه که در این تابع باشد توسط کامپایلر اجرا میشود.

آن چیزی که تا به الان جدید است دو نوع کامنتی هست که در تابع مشاهده میکنید، پس به عنوان اولین موضوع در این قسمت به معرفی انواع روش های کامنت گذاری در سی می پردازیم.

## Comments

فلسفه کامنت در هر زبان برنامه نویسی چیزی نیست جز اهداف داکیومنت نوشتن، که هم میتواند برای نویسنده کد کمک کننده باشد و هم برای آن کسی که صرفا خواننده کد است.

کامنت های جزو دستورات اجرایی نیستند و توسط کامپایلر نادیده گرفته میشوند. در واقع اگر از قسمت قبل خاطرتان باشد کامنت ها در روند کامپایل در مرحله پیش پردازش از سورس کد اصلی حذف میشوند.

در سی به دو روش میشود کامنت گذاری را انجام داد:

۱. به شکل تک خط 
</div>

```c
// this is a comment
```

<div dir="rtl">
۲. برای بیش از یک خط 
</div>

```c 
/*
 this is 
 a comment
*/
```

<div dir="rtl">

> توصیه میشه که همیشه تا جایی که میتونید از کامنت گذاری استفاده کنید چون هم به خودتون تو مرور کد کمک میکنه هم به دیگران.

## variables and identifiers

خط بعدی از کد `;int a = 5` بیانگر یک مفهوم مهم و بسیار کاربردی در هر زبان برنامه نویسی است. در واقع اتفاقی که افتاده این است که ما در این تکه کد یک متغیر به اسم a ایجاد کرده ایم و در آن مقداری از نوع `integer (int)` قرار دادیم. اما آنچیزی که مورد اهمیت است فعل و انفعالاتی است که در پشت صحنه رخ میدهد. درواقع ما با این کار از سیستم عامل یک مقدار حافظه به اندازه ذخیره سازی یک عدد صحیح درخواست میکنیم و اسم این بخش از حافظه را a  و مقدار درون آن را عدد 5 میگذاریم.

در این خط همانطور که میبینید قبل اینکه ما در خواست حافظه کنیم باید تعیین کنیم که برای چه نوع متغیری حافظه نیاز داریم و اسم آن متغیر دقیقا چیست.

اما در رابطه با اسم متغیر یا همان شناساگر باید بدانیم که هر اسمی را نمیتوانیم به یک متغیر اختصاص بدهیم، از این جهت با برخی از قوانین آن بهتر است آشنا شویم:

۱. از یک اسم نمی توانید برای دو متغیر استفاده کنید.

۲. اولین حرف در اسم یک متغیر نمیتواند عدد باشد، یا باید کاراکتر باشد یا آندرلاین.

۳. حق استفاده از کلمات کلیدی و رزرو شده در زبان سی برای نامگذاری متغیر را ندارید.

صحبت از کلمات کلیدی شد، باید خاطر نشان کرد که یک سری کلمات در زبان سی از قبل رزرو شده است به عنوان مثال همین کلمه (int) نمیتواند به عنوان اسم متغیر در نظر گرفته شود چرا که در زبان سی از این کلمه برای نشان دادن نوع داده عدد صحیح استفاده میشود و اگر ازین کلید واژه برای تعیین اسم متغیر استفاده کنیم کامپایلر نمیتواند تشخیص دهد که کدام یک دقیقا اسم متغیر است.

## data types

برای ادامه نیاز است که یک آشنایی کلی با انواع داده در سی داشته باشیم.

در زبان سی سه نوع داده اصلی موجود است و هر یک از این سه نوع داده بسته به مقدار حافظه ای که اشفال میکنند به انواع دیگری تبدیل میشوند:

۱. نوع داده int : همانطور که در بالا دیدید برای اینکه مشخص کنیم یک مقدار حافظه برای عدد صحیح میخواهیم از این نوع داده استفاده میکنیم. اما به بیان دقیق تر به سیستم عامل این درخواست را میدهیم که یک بخش از حافظه به اندازه ۴ بایت میخواهیم (بسته به معماری سخت افزار و سیستم عامل این عدد میتواند متفاوت باشد). اما ۴ بایت ممکن است نیاز های مارا برای ذخیره سازی اعداد صحیح برطرف نکند، از این جهت نوع داده های دیگری که ذاتا int هستند اما حافظه بیشتری میگیرند ظاهر میشوند مانند long که ۸ بایت حافظه را اشغال میکند.

۲. نوع داده float : اساسا برای ذخیره سازی اعداد اعشاری نمیتوانیم مانند اعداد صحیح برخورد کنیم و نیازمند روش متفاوت تری هستیم. برای ذخیره سازی اعداد اعشاری در سی از نوع داده float استفاده میشود که از سیستم عامل ۴ بایت را برای ذخیره یک عدد اعشاری میگیرد، ولی باز چالش قبلی مطرح میشود، اگر ۴ بایت کافی نبود چه؟ در این حالت انواع دیگری از داده های برای ذخیره سازی اعداد اعشاری پدیدار میشود مانند long double و double که به ترتیت ۱۰ و ۸ بایت را اشفال میکند.

۳. نوع داده char : تا به الان صحبت از اعداد بود اما اگر خواستیم کاراکتر ها را ذخیره کنیم چه؟ در پاسخ به این پرسش نوع داده char به کمک ما می آید که با گرفتن ۱ بایت حافظه امکان ذخیره سازی یک مجموعه ی محدود از کاراکتر هارا به ما میدهد.


> در رابطه با انواع داده تا همینجا کافیه جلوتر در برخورد با موضوعات دیگه بیشتر با این موضوع آشنا میشید، صرفا تا همینجا بدونید که اگر بخوایم یک متغیر تعریف کنیم باید حتما نوعش برای تعیین مقدار حافظه ش مشخص باشه.

لازم به ذکر است میتوان انواع داده هایی را به شکل دستی و شخصی سازی شده ایجاد کرد که با آن در قسمت آشنایی با struct آشنا میشوید.
<br><br><br>
خط بعدی از این کد تصمیم بر نشان دادن مقدار متغیر تعریف شده در صفحه نمایش دارد. به این شکل که مقدار آن را به عنوان خروجی چاپ کند. اما این روند کمی متفاوت تر از حال عادی چاپ کردن یک عبارت است.

در واقع برای چاپ متغیر باید بسته به نوع آن فرمت آن را نیز مشخص کنیم. به عنوان مثال در اینجا نوع داده ما از نوع یک عدد صحیح است، بنابر قوانین زبان سی برای چاپ عدد صحیح از d% استفاده میکنیم.در واقع به تابع printf میگوییم که متغیر a یک (decimal integer) است که میخواهد به عنوان خروجی چاپ شود. اصطلاحا به موارد format specifier گفته میشود.

حال اگر بخوایم اعداد اعشاری از نوع float را چاپ کنیم از f% و اگر بخواهیم یک کاراکتر یا char را چاپ کنیم از c% استفاده میکنیم.

> هر نوع داده ای جدای از این سه مورد بند بالا یک format specifier مخصوص به خود را دارد


در نهایت هم که عبارت `0 return ` اجرا میشود که برنامه را ملزم به برگرداندن مقدار صفر در صورت اجرای درست میکند.

> تا اینجا یه بخش خیلی کوچیک از دستور نحو زبان سی رو سعی کردیم براتون شرح بدیم،‌ به خاطر سپاری موارد این قسمت لازمه قسمت های بعدیه چون یا قراره با جزییات بیشتری راجب مطالب همین قسمت باشه یا به نحوی در قسمت های دیگه استفاده بشه.
</div>